# 好好说话

一个人为什么不能好好说话？大半是因为他的大脑处在自动驾驶
的模式中，用自己最熟悉，最不用脑子的方式回应眼前的人和事。

## 五维话术 在任何场景好好说话

### 说话的底气来自实力

底气来自实力。淡定地“不说话”的底气，来自“如果说，就一定能好好说话”的实力。

### 每句话，都是权力的游戏

> “你没有爱了，需要陪伴“ -- 然后话锋突转，用她特有的，极具杀伤力的
> 嘲讽口一字一顿地说：“养条狗啊！”

#### 典型错误1：演讲时，上台一开始就急着煽情或者下结论

我们必须先理解演讲时“权力的形成”，重在对听众的吸引，
聚集和引导，才能在这个场景里掌握主动。

#### 典型错误2：沟通时，喜欢强行推进自己的结论

比如，有人喜欢用反问和追问的方式逼迫对方同意自己的
某些观点。

因为沟通是“权力的流动”，重在拉平二者的关系，让双方
都能讲出自己的真实想法，所以我们需要的不但不是刨根问底，
反而是要像激流中的划艇者那样，在容易触礁的地方不断
协调转向，避免冲撞。任何一方凌驾与另一方之上，甚至只是
暗示出地位的区别，都是沟通的大忌。

#### 典型错误3：说服时，以为只要能辩倒对方就可以“以理服人”

而说服的关键，就是要尊重并且利用对方的自主性，使其从自身角度出发，
心悦诚服地接受我们所希望其接受的观点。我们要卸下对方的心理防御机制，说出对方自身的心理需求，
让"我说服了你"变成"你说服了自己"，
让"我的观念打败了你的观念"变成"你的观念升级了"。这既不是卑躬屈膝，也不是钟惑人心，而是对说话中真实存在着的权力关系表示尊重。

#### 典型错误四：谈判时，以为只要真诚沟通就一定能携手共赢

我们需要的是把各自的目的、需求、损益摆到台面上来谈，通过讨价还价的利益交换，
尽快确定一个双方都能接受的版本。

#### 典型错误五：辩论时，以为只要压倒对方就是自己的胜利

对方其实并不重要，我们只是他们只是我们向第三方证明自己正确的一个工具。

### 总结

实际上，我们每次开口之前，都应该结合具体情况，快速做一遍分析。

- 倾听：收集信息
- 判断：权利归属
- 思考：应对之策
- 表达：语言输出

在每个场景里，我们都可以通过观察、分析这几个维度，来调整说话策略的细节。

## 话术能力是全息的

我们需要做到：

- 具备并且强化五项话术能力
- 各项话术能力都能与其他项目配合使用
- 知道具体场景中如何配合使用才能达到最佳效果

### 沟通：权力的流动

沟通偏重理解，目的是要学会怎么去体会别人的角色、照顾别人的诉求。这个是一个维持人际关系：
避免无谓摩擦，并创造良好气氛的基本能力。
沟通的要义是平等，双方处在一个平面才能打开心结，这就需要让权力流动起来，消减既定的权力格局，协调转向避免冲撞，营造畅所预言的语境。

### 说服：权力在对方

说服的要要义，是时刻警醒“权力在对方”，作为无权的一方，我们需要
用各种迂回的手段达成目的。所以，说服不是说教，不是洗脑，
不是靠机械的强化暴力灌输，而是以劝导的方式让对方
自行生长出我们所要的论点。而进一步说，说服
不知用在外界，也可用于自身，很多自我激励，自我成长
的课程，其实就是说服技巧的一种延申。

### 谈判：权力在双方

谈判偏重“协调”，也就是在双方合作才能解决问题的情况下，
让合则两利，斗则两败的双方，在可冲突，能冲突的情况下去选择合作，
并且尽量实现各自利益的最大化。进一步说，谈判的目的不是单纯
为了比拼彼此的筹码，而是希望能够透过博弈建立双方的信任，
汇集双方的思考，进一步创造彼此的筹码，避免零和博弈。

### 演讲：权力的形成

演讲偏重“表现”，目的是能够自在，得体，有逻辑地向一般听众进行陈述。
这是一个人建立自我身份，传递个人特色的基本素养。演讲具有激励，告之，
礼仪，娱乐等多种功能，但不变的特质是向中立听众系统的，不受干扰的进行
陈述。

**演讲时形成话语权的过程**，我们站在舞台中心，不但要在形式上
成为关注的焦点，还要在事实上成为控制全场的曲轴。克服怯场已经很难，
让听众全程不走神，还要引导他们走向我们预设的方向，更是一种考验。
因此，演讲时说话最外在的展现，能过最鲜明，最突出的检验一个人会不会
说话，也是人们练习得最多的话术专项。

需要特别强调的是，演讲练习最容易上手，却也是最难精通。以为他要求的是
表现力，只要稍加知道并且认真实践，一个人就能克服常见的那些硬伤，
成为还过得去的合格演讲师。但是要讲而演之，演而动人，不需要任何视觉辅组，
就能传递切肤的感受和身临其境的情绪，这却是极高的境界，是要
综合顶级的**个人魅力，表演能力和控场能力**才能达到的。

### 辩论：权力在他方

辩论偏重“捍卫”，也就是有理有据的维护自己的立场，回应对方的质疑。
但是由于双方都无权决定胜负，所以其实是在共同争取中立的第三方。
好的辩论并非源于好斗的低劣本能，而是基于高等教育所倡导的批判性思维方法。
未经辩论的思想不值得接受，未经辩论的政策不应该推行，是现代的社会观念和实践方面的通过行原则。

现代社会，各种广告，传言，心灵鸡汤泛滥，我们每天都在遭受各式各样的资讯洗脑，而辩论就是现代人
必修的“心智防身术”。或许，它会让人感到刺激，有点不适，甚至有点杀伐之气。但却是我们无从回避，
也必须培养的一种能力。更进一步说，辩论的目的不止是消极的"防身"，更重要的是，他能积极的提升
决策的效率和品质。辩论，是一套讨论问题的方法论。懂辩论的人一起讨论问题，反而不容易陷入无谓的纠缠，
能够显著的提高效率。

### 相互转化

相互转化其实是必然的事情，而这正说明话术的相通性以及好好说话的全息性。

下面，我们就按照沟通，说服，谈判，演讲，辩论的顺序，分享彼此相通的说话智慧。

## 沟通 将双方置于一个平面

**通过沟通，我们内心的认知才能有机会摆在同一个层面**。

#### 为自己赢得表达的时间

> 错误：没时间？说快点！

> 正确：买时间策略

如何才能让别人愿意花更多的时间呢？ 我们先给自己争取到时间，才会有机会
说清楚自己的想法。

- 创造意外 -- 直接告诉他我没什么魅力
- 引发好奇
- 回应主题 -- 回应引起他的好奇的主题

> 常用语句

- 请先给我一分钟好吗？保证不耽误您时间。

- 关于这件事，如果你不给我时间即使，就是比我说谎话了。

- 这事很复杂，你想知道详情吗？

#### 传递坏消息的分寸与技巧

> 错误：怕被骂，所以言行失当

> 正确：专业，善意与陪伴

需要展示出的应该是一种中立的姿态，既不过分亲热，又不过分冷漠，
才能做到既准确忠实的传递消息，又不会进一步刺激到接受方的情绪。

**有制服的，要把制服穿整齐；没有制服的，服饰，声音，表情，姿态也要
有专业人士的规范。说话要清楚有力，不要支支吾吾；眼神要直视，
不要躲躲闪闪**。而这些细节，其实也是暗示告知方没有做什么亏欠被告知方的事情，
坏消息不是来自告知方，告知方只是因为职位，身份，才来向被告知方传达这个消息。

需要经常练习这种专业性，既不拖泥带水又毫无生硬之感，才是最好的尺度。

我们应该表达的是：“愿意帮助的善意”而非“过失在我的愧疚”。

我们可以比较一下两句话：

“对不起，这件事情搞砸了。”

“很遗憾，这事没成功。”

记住，不论我们有多善解人意，我们都只是来传达消息的，而不是来道歉的，
说句“很遗憾”也就行了，不要上升到愧疚，抱歉这种话。注意这一点情绪上的
微妙差别，很多时候就可以避免后续的无尽麻烦。

报告坏消息时候，最好是在一个封闭或者半封闭的空间，而且最好是先跟
对方一起坐下来。别着急，要表露出一种态度，那就是：“你一定有很多疑问，
你一定觉得这个不可能，没关系，我可以在这里一直陪你，帮你耐心解答问题。”

可以陪伴，但千万不要主动安慰。

> 常用语句

- 我来说明一下，这件事情是这样的。。。
  - 要表达专业性，首先你的表达要中立客观，如果可以，最好还能有一点权威感。
    所以在报告坏消息的时候，要尽量避免说“我觉得”， “我认为”，不要支支吾吾，而是要
    用类似“说明”这样的词句，用不带个人主观的色彩的表述方式，强化你的专业形象。
    同时也要传达出免责信息--这件事不是我造成的，我只是来告诉我它是怎样的。
- 我很遗憾，情况并不乐观。。。
- 有任何疑问你都可以问我，我会告诉你我所知道的全部信息。
  - 首先，表示愿意解答疑问，是尽在陪伴的义务；同时强调自己说的都是知道的事情。

### 迅速真诚地营造关系

#### 破解初次见面的尴尬 -- 没有打算深交的陌生人

> 错误：没话题？聊私隐 -- 结婚，小孩

> 正确：聊名字

和对方聊名字时，有一点要切记，那就是千万不能说“这个名字很常见” “啊，我认识一个人，也叫这个名”
之类的话。因为每个人都会希望自己是独一无二的。

> 常用语句

- 这个名字很少见，别人应该一听就很难忘吧？老师点名的时候是不是总逃不掉？
- 你父母应该很有文化，才会取这样的一个寓意深长的名字
- 哈哈，你这个名字，是不是很常被人读错？

#### 聊八卦拉近距离

> 错误：聊天，完全不能涉及私生活

> 正确：不给对方施加压力

注意1：不要索取信息，而要分享态度

与其说：“你有孩子吗？” “打算什么时候生？”

不如说： “你喜欢孩子吗？” “这年头当父母啊，真是越来越不容易了！”

只是表达态度，聊起来没有压力。

同样，当以后想问别人“有没有买房” 或 “有没有女朋友”之类的问题时，
你也不妨调整一下，改成：“你觉得现在这个时候投资房子可行吗？”或者“
我觉得女生真是麻烦，有时候还不如一个人呢！”

像这样，把问题抛出去，对方自然会聊到我们想要知道的信息。

注意2：抛砖引玉，以自我揭短的方式向对方抛出话题

如果你以自我揭短的形式问出来，先试试水，效果就会好很多。比如:

"我男朋友最近总是加班，相处的时间很少，我不开心的时候，他也只是会
用买个包的方式哄我。我看你男友对你特别用心，你有什么相处的诀窍吗？"

在这里你先对自己的状态进行了否认的陈述，让对方感觉不到压力。接下来，
对方不管是和你聊起她男朋友的贴心举动，或分享他俩的相处之道，或是吐露
和谐表象下的真实情况，你都可以了解对方更多信息，关系自然也就拉近了。

注意3：把问题抛给在场的所有人，而不是特意面向某个人

那些不想接话的人就不会感觉到压力了。

总之，聊八卦时应以不给对方压力为大原则，做到不索取信息，不炫耀自己，
不具体针对，才能既拉近关系，又避免冒犯。

> 常用语句

- 唉，我现在觉得找工作好像要找自己有兴趣的最重要，你觉得呢？
- 你喜欢目前的工作吗？

#### 委婉礼貌的拒绝对方

> 错误： 想借钱,借多少 ?

许多人第一反应就是问"你想借多少"，这是大错特错的 。因为对方内心会想现在不管你借不借,我都不会领你这个情了。

> 正确：别关心金额先关心原因

假如对方是要借钱买房，你可以说“买房首付不够啊？理解理解现在的房子的确太贵了 。”

“我借钱是因为最近想筹划买屋你看看能不能帮我周转周转？”

“哎呀怎么这么巧？我恰巧最近也在计划买车，手头的资金压力也很大，想帮你也是有力无心呀。”

此时大家都是为了自己的美好生活在努力挣钱，对方脸皮再厚也不会说你的美好生活先等等，我的美好生活先比较急吧 。

再比如：

“最近老板承诺的奖金一直没到位，生活确实有点困难，你能不能帮帮我？”

“啊？你也遇到一样的事情啊？我们的老板也是一样！工资都拖着不发！现在的老板怎么都这样啊”

直接表明与对方遭遇一样的问题，一样的困难，还可以解释与对方一起抱怨老板，感情上也下得了台阶。

> 常用句型

- 你最近是遇到什么困难了吗
- 我也遇到一样的问题真抱歉没法帮到你

### 冲突 -- 不要寻求结论与解答

说服、辩论、谈判不同的地方在于，在冲突沟通中，我们在意的并不只是寻求一个具体的结论或问题的解答，
而是借由冲突的发生宣泄压抑的情绪、表达自我的感受，以及促进双方的理解。

#### 人际冲突预防为主

> 错误：意识不到"两个版本"的存在

什么叫"两个版本"？就是我们每个人在面对同一件事情的时候，内心都有一个专属于自己的角度的版本。在我们自己所编写的版本中，所有的行为都是有原因、有苦衷的；而所有外在的、来自其他的人的访谈和质疑，对我们来说都是缺乏体谅的、无说八道的，甚至是挑衅的。

> 正确：感受的预防针

最简单的方式就是打一句感受的预防针。比如当你想要宣泄情绪、表达不满之前，设置做一些这样的铺垫：

- "抱歉，这或许未必是事实，但我难免有会会有这种感觉。"
- "抱歉，我知道你希望我早说，不是故意要干涉我的生活，但我总忍不住会有这种感觉。"

这句话的巧妙之处就在于，他预先向对方说明我接下来要讲的仅仅是我个人的感受而已。从而大大降低了会给对方带来的被冒犯的和被攻击的感觉。这周的好处正在于，预先照顾了容易被引爆的情绪，
从而让理性的沟通有了接下来延展的空间。

> 常用语句

- 抱歉这或许未必是现实，但我难免会有这种感觉...
- 你知道我这个人其实有点作，不过我确实感觉到...

#### 怎样说话不得罪人

> 错误：我又没说什么，你干嘛生气？

得罪人有隐性和显性的两种。未必非得起了正面冲突、口出恶言才会得罪人，很多时候，
我们即使心里没有什么恶意，但表达善和思路上出了问题都好还是会让你觉得不舒服。

心理学的角度来说，有3种暗示最让人觉得不舒服：

**暗示一：想表示关心，在别人听起来却是指手画脚**

“你屋里怎么这么乱啊？“

这就叫评头论足、指手画脚。也许你只是想关心人家一下，但每个人都是独立的个体，你突然跳出来说了这么一句话，仿佛是评断别人的法官一样，这就让人家不舒服了。

也许你会说，这是在指手划脚的批评人，我当然要避免。可是你知道吗？即使
你本来是想表示关心，甚至是想要夸奖别人，如果采用了这种方法也会让人感觉到不舒服。例如：你的同事因为工作出色拿到公司的奖金，你称赞一句“真棒！恭喜你”这是没问题的；
可是如果你突然的过去拍拍他的肩膀，用评价的口吻说“做得不错”甚至还要发表一些对其工作的点评和建议，
你不觉得哪里怪怪的吗？

当你指手画脚评价他人的时候，**无论评价是正面或者是负面的，传递给他人的潜台词都是“我处在比你高的位置”。
在与人平等沟通的时候这么做**，当然会得罪人啦。

**暗示二：想表示安慰,在别人听起来反而是漠不关心**

不关心都好就是不尊重；不尊重，当然就会得罪人。而这里最大的误区在于这些我们脱口而出看似安慰的话，
常常会起到反作用，反而让对方觉得我们是对他漠不关心。
比如人家遇到困难时，我们才会说："人生就是这样，有时候做的事情就是会出错"。或者，"没事的，我是过来人，这些都是小事"。

类似这种降低事情重要性的语型，我们说起来，会以为这是在安慰人家看开点，但听在当事人耳里，往往更像是站在不说话不腰痛的风凉话。
因为所谓看开点只能他自己说，你不能帮他做决定。这样，在你完全没意思的情况下，就会让人觉得不爽。

又比如，刚刚建立一个团队，新加入的成员刚入门没经验，常会犯下一些低级的错误。
此时，有些缺乏经验的团队领导为表示善意，常常会说：“这很正常，大家开始的时候都这样。”

这句话确实没有错但就是温度有点低，因为你这种口吻，在试图削弱问题的重要性也否定了新员工
的独特性和他们之前工作的重要性。

**暗示三：想表示委婉礼貌，别人听起来却是暗藏心机**

回想一下，当一个人对你说话暗藏心机的时候你会有什么感觉？肯定是会觉得哪里不舒服。
因为，此时我们不知道对方想让我们做些什么，但总觉得自己在被别人利用，当然会有1种不爽的感觉了。
比如有些人在微信上面留言，喜欢说两个特别讨厌的字"在吗"；有些人求人办事，
喜欢说一些特别讨厌的话,例如"你什么时候得空啊"。我相信大多数人看到这样的留言、听到这样的提问都会觉得头皮发麻，实在不想搭理。

你要知道，对方一旦明确对你表示有空，就意味着很难拒绝你的要求，这其实是有些绑架成分的。
所以你明明是想要礼貌的求人帮忙,最后却变成了他人心中的别有用心。长此以往，你的人缘当然也不好了。

> 正确：焦点放在人身上

当你想要评判他人的时候，以自己的感受为出发点。

比如你这人怎么这样啊是一个会让人不舒服的评判换成："你这样，让我很难做"听起来就会好很多。

同样,刚刚祝贺同事的例子里完全可以说:"真棒！我要是像你一样就好了"。这样既表示了祝贺,又避免了评价。

那要怎么避免给人留下漠不关心的印象呢?用:"这件事对你来说真可惜，但你的付出，我都知道"。来取代"别难过，这件事根本不重要。"

与其表示:"没事的,我都是过来人,这些都是小事"。还不如说:"我知道你花了很多时间和心血，结果变成了这样，真的非常可惜。"

又比如在之前提到的新员工犯错的例子中,团队领导完全可以说："大家都辛苦了，你们多努力我室友看在眼里的，这个阶段本来就很容易出现问题，我当年刚来的公司时候，表现还不如你们呢。"同样是场面话，
这种表达听起来就比较热乎,因为他以你为重突出了个体的差异性(我当年刚来公司还不如你们)，
就不再显得那么漠不关心了。

最后当我们想求人办事的时候，其实最重要的就是第一时间把要求说清楚，这是一个思路上常常被忽略的要点。
当你问别人你什么时候有空的时候有没有想过，人家如果帮你，难道仅仅是因为他有空吗？
有空的时候他能干的事多了去了；反过来说，就算没有空，也不意味着他不愿意为了你变得有空。

**你一句话不说先来一句在吗,又不说清楚什么事情都好,对方反而不愿意跟你沟通。**

> 常用例句

- 你这样让我。。。
- 我认为你做得很好，只不过这件事。。。
- 你好，我有事情想找你帮忙，事情是这样的。。。打扰了！

### 承认自身情绪，引导他人情绪

#### 如何面对自己的情绪

> 错误：有情绪？我否认！

面对情绪时，越否认，越深陷，就越是狠狠关上了所有可能的沟通大门。

> 正确：感情的反应要可预测

"这个笑话让我很不舒服哦你们再这样说我好我可要生气了。"

其实人可以接受理性的需求，也可以接受非理性的需求，但是如果你想把非理性的需求包装成理性的需求，
反而会有很多人接受不了，说白了，你讲道理，人家当然尊重；
但是你明说你现在不想讲道理，人家也可以体谅；最讨厌的是你明明不想讲道理却非要包装成是在讲道理的样子。

"我生气了，很不开心，你别回嘴，让我骂一下！"

这句话就是坦诚情绪，而且提出了非常明白的诉求：我要骂你一顿发泄一下。
对方会觉得你虽然发脾气，但后果是可以预测的，所以就算后面的话说了重了点，也不会太有心理负担。

"我正在气头上，不想听什么大道理，就算是天上的大事，也等我消了气再说."

总之，坦白说出自己的需要，会让他们更容易预测你的行为，从而不会产生排斥心理。双方明确了事情会走到哪一步，就可以和和气气的处理情绪问题,而不会真的伤了感情。毕竟谁都有需要情绪宣泄的时候，互相忍一下,其实也就过去了。

> 常用例句

- 你这个玩笑一点都不好笑，再这样下去我可要生气了。
- 我不开心,我需要听你说一些好话！
- 我现在正在气头上,不想听什么大道理，就算是天上的事情也等我消了气再说。

#### 怎样面对他人的暴怒

> 错误：不会合理引导他人

误区一：挣扎

误区二：闭嘴

误区三：你先冷静一下

你是指做对方情绪不是太稳定，其实是借由情绪来否定对方的指责，一定会引起对方更大的反弹。

> 正确：隔离，同理与拦截

**给自己做心理隔离**

在与别人沟通之前，先要保证自己的状态。所谓给自己做心理隔离，就是与自己进行理性对话，以达到心理隔离的状态。
如果因为对方的暴怒,自己也开始生气，十有八九会让对方的愤怒升级。所以我们应该要通过分析，洞察对方的真正压力点，把自己跟情绪的漩涡隔离出来。

你可以尝试把所有的注意力都用在寻找客户话中的高频词汇，很快你就可以发现这位发脾气的客户之所以情绪上涌的真实原因。

**使用同理心句型**

我们需要简单重述让对方发火的事情，让他知道，他的愤怒是可以理解的。

**拦截人身攻击**

"我有不同意见，但是这不是重点。"

"关于这一点，我觉得你不应该这么说，不过这不是重点，我们还是来研究一下问题的解决方案吧。"

避免了让对方怒气升级的缘由，最后，你用无可挑剔的态度，把对方导向了话题的焦点。

> 常用句型

- 我很理解您，换做任何一个人恐怕都会生气。
- 我有不同的意见，但这不是重点。

#### 蚂蚁搬大象式的抱歉

> 错误：这事和我没关系

抱歉时，有两个常见的误区，而这两条红线绝对不能踩。

第一条红线就是**试图淡化**:"对不起大家，婚礼的小片段引起了这么大的风波，只是一个玩笑，不知道会闹到这么大，这么多公关大号、营销大号同时指责我，让我觉得这是这个玩笑真的开的特别过分的。"此时，也许他的重点只是那句"对不起大家"，
但所有人的注意力却会放在"那句婚礼的小片段"或"只是一个玩笑"，认为他是在刻意轻描淡写显得毫无诚信。

而第二条红线就是**试图撇清**。"没有任何一个人想要伤害她们,给她们难堪，更没有不尊重他们。可是这些内容传到网上后却被误读扩散，并被贴上陋习的标签，被攻击、被谩骂！"

只要在话语间稍不小心，踩到了上述两条红线，那么在别人的眼中，这就不是道歉了，而是辩解。

> 正确：蚂蚁搬大象

你要尽可能的把责任往自己身上搬，甚至包揽到一个夸张的程度，这时候，那些原本带有敌意想要指责你的人，
不但很难继续落井下石，甚至很可能反过来来劝上你几句。

你想象一下，有只小蚂蚁，想搬一头大象，搬不动，结果被人责怪。这时蚂蚁说：
"这搬不动大象不是我的错,要怪,就要怪那条大象太重了,不能怪我，而且，你换了别的蚂蚁，恐怕他也搬不动，为什么骂我？"

老实说,蚂蚁说的没错，但他这种态度，往往只会让人眉头一皱，觉得蚂蚁在推卸责任，
但如果这时候，蚂蚁的说法是："对不起，搬不动这头大象全是我的错，全要怪我，都是我个人准备不足、努力不够，我会反省，我很愧疚。"

你要给人1种印象，就是你这只小蚂蚁，在努力的想要背负起帮助大象的责任；同时，你本人居然也发自内心地觉得搬不动大象都是自己的错。这样反而会让别人觉得，搬不动真的不是你的错。

在上一个例子中,主角完全可以说："各位，这次婚礼上的风波，完完全全都怪我。
因为我是当主人的，现场的气氛都是我在动的。你们要知道，那些伴郎像某某他们，其实平常都是很斯文,很尊重女性的好男人，却因为我这个主人，在自己的婚礼上，开心的得意忘形，冲昏了头，而他们为了不少主人的兴致，才配合玩了一个太过夸张、太过侮辱人的游戏。对此，我没有任何借口，因为在无论任何情况下，
身为新郎，在婚礼上都有权绝对的责任去保护所有热情赶来祝贺的亲朋好友,但我失职了，犯错了，我很抱歉。希望大家以我为戒，好让类似的错误永远不再发生。"

> 常用句型

- 这件事情完全是我的错，我是...我应该...
- 都怪我,都怪我,我有责任...但我没有做到。

### 通过自我沟通把弱点当成铠甲

#### 用自嘲或自谦进行自我保护

> 错误：掩盖弱点而非正视它

其实掩盖弱点有两大风险：
第一，暴露弱点后心理成本会变得特别高。比如,在下功夫维持形象，却被别人戳到软肋，就很容易原地爆炸.
第二，会让别人越来越好奇我们真实的弱点。因为越是掩掩盖盖的东西，大家就会越挖空心思去瑞测。

> 正确：主动暴露弱点会让你战无不胜

**通过自嘲让敌方无攻击之门**

把弱点变成了卖点，一下子逆转了局势

**通过自谦赢得他人的信任**

> 常用句型

- 我在这方面确实不太行，以后还请你多多指教。
- 让对方觉得他在某方面比你强，会让他感觉到更安全，反倒更容易与你亲近。

#### 掌握幽默的正确油门

> 错误：将笑话等同于幽默感

> 正确：营造气氛避免误伤

**内容上，错误反差是关键**。

刻意制造不协调，打破常规修辞手法或逻辑的规则，营造一个突然"期待突然扑空"的一个心理落差。

修辞学上制造错位的手段有很多，如转移、反语、拟人等，这些名词听起来既拗口又难懂，所以为了方便理解，我们可以把它粗糙的概括为：把各种可能的维度都反着说。这里有一个很巧妙的用幽默感化解尴尬的例子：

有人问奥特伦：“阿姆斯特朗抢先出舱门，创造了历史，你们会不会嫉妒他呢？”奥德伦说：“可是回地球的时候，第一个人出舱可是我啊。我可是从外星球回来、踏上地球的第一个人。”

**语气上，避免喧笑破梗**

讲笑话者在包覆斗出来之前不能笑，之前笑要么容易给人造成太高的期待，要么容易自己笑得花枝乱颤最后破梗

**角度上，避免误杀很重要**

有比你老的人在场，就别拿年纪自嘲；有比你胖的人在场，就别把别拿体重自嘲；假如有人比你还笨的人在场，就别拿智商来自嘲。说话之道，也是为人之道。

## 说服 将观点植入对方心中

说服并不是什么如洗脑般的超能力，而是一门跨领域的学科，其核心主题无非有两方面：一是好人如何形成看法；二是人又为什么会改变看法。

前者，使得整个学习说服的过程，几乎都等同于一个自审的过程；后者，则让我们在说服中，不值知道了要如何改变别人，更重要的是让我们不再害怕改变自己。

### 用选择权启发对方

#### 用提问引导对方思路

> 错误：动不动就说教

为了引导对方，又不得不将他自己脱体所提出的理由一一推翻，这个过程很容易会引发对方的反感，
让对方觉得"你又不懂我的情况少说些这些风凉话"。
毕竟谁都不喜欢被否定，而为自己所提出的理由辩护更是人的天性。

此刻只会满脑子充斥着"为什么我不能去慢跑"的理由，且在与你争论的过程中，不断坚持着自己的想法。

> 正确：反向提问

我们改变提问的方向，来引导对方从"为什么我不能"转变为"为什么我要"。

让我们再看前一个例子：

"咦，奇怪了，你看起来不是那种会注意身材的人，为什么会对运动感兴趣呢？"

"我也希望自己能瘦一点啊"

"胖就胖嘛，有什么不好的呢？"

"可是瘦一点的话，我打扮起来就能更有自信一点"

"何必在意呢？反正我们又不会嘲笑你。"

"不是别人会不会嘲笑的问题，而是自己看自己不开心啊。"

"那么，你打算怎么做呢？"

在这段对话中，劝导者一直在做的是不断问对方"为什么你会想要"，而每问一次，听者的脑中就会思考一次"因为我要如何如何"的理由。

于是，随着理由和信念渐渐被强化，最后，劝导者只需要问一句"那么，你打算怎么做呢"，就很可能将改变从念头激励成行动。

同时，这套提问方法，不止可以用于劝导别人，也能用在自我激励上。
因为许多时候，当我们在自我对话的过程中，如果不断问自己"为什么我做不到"，
那么我们就等于是在鼓励自己产生出做不到的理由。所以，如果真想改变自己的坏毛病，
就别再问"为什么我做东西老是在拖"，而是去问"为什么这件事我不想拖延"。
换1种说法，就能让自己的想法产生不同的路径。

> 常用句型

- 你曾经有一点点想要这么做吗？
- 咦，你居然会想要这么做，我很好奇，原因是什么？

#### 有策略的请人帮忙

**诉求要具体**

要让他们具体的感受到，这件事做与不做有什么差别。

激发出行善者脑中的画面感。要让对方知道，对方的行为具体能给我们带来什么改变。

**让对方有选择**

"抱歉，我母亲年纪大了，可以让个座吗？拜托拜托。
求求你，无论如何，一定要帮帮忙。"

"抱歉，我母亲年纪大了多号可以让个座吗？当然，这是个不情之请，毕竟是您的座位，
让不让由你决定。"

第2种说法尊重了对方的选择权，而这往往都是最有说服力的请求方式。

#### 朋友犯混怎么劝

> 错误：不该理性时，偏要讲理性

误区一：追问原因

诺问他为什么，就相当于给他做了一个球让他打，他肯定能说出一大堆理由，这时候你再不帮忙就是显得不是东西了。

误区二：独善其身

例如你劝他："哎呀，他也不是什么坏人，这次得罪了你估计也不是诚心，不然你消消气？"

最后的结果是，你看是理性客观，啥话都没有说错，可事情总是绷着糟糕的状况去了

误区三：拼命阻拦

> 正确：疏导是劝阻技巧

**不要问"为什么"，要问"怎么了"**

这两句话看似相似进多少但其实有非常重要的区别。前者在质问朋友这么做的原因；后者却是在询问事情发生的缘由，
换言之，是在**邀请朋友来向你倾诉他遭遇的委屈**。

**引导情绪的宣泄，你要比他更狠**

当你妈的比你朋友更狠的时候，他才可能会冷静下来

**与其愚昧阻拦，不如把计划落到实处**

你真要仔细想这些实打实的问题例如在哪儿打？带几个人，怎么约出来？对方会带几个人？
打完之后医药费谁出？对方报警怎么办？日后报复怎么办？留下案底怎么办？过火出事怎么办？这些问题认真想一轮，我们的脑子也就静下来了。

> 常用句型

- 这到底怎么了？是谁得罪了我家的哥哥？
- 共同骂敌人
- 去当然要去！来来来让我们好好会计会计

### 诉求需求触及对方痛点

所有说服都有一个基本的道理 -- 就是不要一直强调我需要什么，而是要想办法找出对方需要些什么。
甚至有时候，为了要达成这个目的，我们在真的找不出对方需要的东西的时候，
还要想办法为对方创造一个需求。

而最常见的需求往往都是来自于最基本的安全、舒适与自我实现。

#### 如何说通年纪大、地位高的人

> 错误：试图输出价值观

> 正确：用对方的视角看问题

- **找到长辈能听进去的理由**

- **找到对方感同身受的痛点**

很多人之所以保守，之所以觉得还能忍，是因为不知道有多痛。
作为领导，年纪比我们大，地位比我们高，我们很多痛点是他没感觉的。
就像我们在烈日中骑着电瓶车等横着等红灯，他们在立论中坐在豪车里等红灯，同一个红灯，不同的世界。
儿领导觉得没有什么不妥。所以，我们必须要触及他的痛点，他才能接纳我们的意见。

没有痛点只好怎么办？让他痛！

比如，我们要推荐一个项目，但是领导觉得风险太大。我们要清楚，
领导的痛点跟我们痛点是不一样的。错过一个好项目，对他来说也心痛；
可是万一搞砸了，我们倒是可以辞职走人，领导舍不得啊，所以他的痛点在这里。
所以，在劝领导的时候，我们不要太多的强调收益，更多的要强调风险规避。
不要太多强调创意(什么行业先行者啊、领先多少年啊)，这些让领导都会越听越怕，而更多的要强调市场的可行性(别人也有干成过的)。这才是找准了领导的痛点来进行说服，效果会好很多。

- **给对方一套整完整的解决方案**

"等会出门打车我会等司机到了再下楼，不会在外面待太久。"

"我去的那个地方暖气很足、人很多，穿多了不舒服。回来时也是离地铁几步路而已，冻不着。万一要在外面走路的话我就叫个专车直接门口到门口，您就放心吧。"

> 常用语型

- 你总教我。。。很重要，可在这件事情上。。。

归纳对方看重的要点，随后提出在这一点上的不同意见，用长辈的视角来阐述自己的观点。

- 您是不太清楚，其实我也是没有办法

借机说出自己的难处，让长辈感受一下自己的切身之痛。

#### 如何催促拖延症老板

> 错误：扮可怜，求老板

> 正确：减少焦虑，提供动力

**第一步：真诚表示体谅，实现低阻力沟通**

"某某，最近您的忙的事情要好多，还掌控得了吗？我看你又是跑高校宣传，又是和投资人协商，还要录制自己的音频，你要是有时间审我们的音频就见鬼了。"

**第二步：提供后备方案，清空焦虑内存**

"看你忙得没时间，所以我想了一下，如果你觉得实在来不及听审这周的音频，咱们还有一个方案，就是把后备音频调上来，新的音频就可以以后再审。"

帮助领导缓解当前的开天窗压力多少让他觉得其实这件事没有什么难办。
一旦领导的内心得到解放，反而能在心情上缓解焦虑感，更愿意面对和处理当前的状况，甚至提供更好的解决方案。

第三步：点明短期收益多少激发主体动力

"不过，如果这期赶赶工，上新的音频，那就正好符合咱们职业周的主题。那些后备的音频跟职场的关系不大的。你看您只需要给出两个小时出来，就能让咱们这一周的产品更贴近主题，
刚好也回应了上周的听众的意见。"

他强调了不拖延并不需要付出很大的代价，只需要多花两个小时，这完全在领导的那能力范围内。两者结合，给领导1种"垫起脚就能立即摘到苹果"的感觉，领导就有了做事情的动力。

> 常用句型

- 你最近这么忙，工作又多，应付得来吗
- 您要是没时间处理这个事情，我们用方案B怎么样？
- 不过如果你能抽出时间来处理这件事，我们能获得更多的好处哦。

#### 如何说服比自己更专业的人

> 错误：用感受评价专业，用命令逼迫服从

甲方犯了三个错误：

- 一是评价作品时只说主观感受，让人不服
- 二是提出修改意见使纠缠细节，且矛盾重重；
- 三是用下命令的方式逼人服从。后果可想而知，

但是甲方也觉得自己委屈，因为方案的确不符合要求，不改甲方没法交差。

> 正确：尊重专业，达成共识

**控制直接传达主观感受的冲动**

什么叫主观管感受呢？他有标志性三个字的，也就是"我觉得"

- 我觉得不好看
- 我觉得不大气
- 我觉得不够有内涵

主观感受通常十分模糊。把主观上的不满意细化成客观的和具体的问题。这样听的人才得到修改的线索，才能进行下一步的讨论。

但是请注意，我们所说的具体看法只是要求尽量提供多一些细节，而不等同于提供专业的知识。

**提出抽象需求，而不是具体要求**

**不要下命令，要尝试在探讨中达成共识**

把一部分话语权交给设计师，设计师不仅会对我们心存感激，而且更倾向于做出对我们有利的决定。
如果我们希望设计师不是"推一下，动一下"的做事风格，那就把权利交给他。

> 常用语型

- "你说的这个方案也挺不错的，只是这次的要求有一点出入，你能不能根据这次的主题建议一些新的方案呢？"
- "你觉得这个配色方案怎么样？要不咱们试试？"

#### 如何鼓励不求上进之人

> 错误：不懂人心，再多激励也无力

归根结底，误区在于我们其实并不知道，这些看起来不求上进的人心里究竟需要的是什么。

> 正确：针对不求上进者心理的三步抢救法

**降低对方对结果的恐惧**

比如，对于一个成绩不好也不努力的孩子，我们不要跟他说"考上大学很重要"
"只要努力就一定能考上大学"这样的话，
那只会加深他的恐惧，他会想"万一努力了也没考上呢？那样我不仅人生完蛋，我这个人也一无是处了。"

我们应该这样说："有考试，就有人考第一最，也会有人垫底。即便结果不如意，
也未必是你的问题，可能是运气，可能是环境，可能是别的什么原因。总之
考不好不意味着对你的个人的否定。很多人说什么一考定终身，你别信！"

**用可能性代替目的性**

"你不要去做隔壁那个家财万贯的老王，你人生的可能性至于那么狭窄吗？你的潜力这么大，只要你愿意，完全可以做一点别的有意思的事。"

**营造愿景而不下命令**

<小王子>的作者圣.埃克苏佩里说过："如果你想造一艘船，不要抓一群人来收集材料，不要指挥他们做这个、做那个，
你只需要让他们渴望浩瀚的大海就行了。"人都是这样的，我们越想要他去做些什么，
他就越不乐意去做什么；但如果我们谈的不是去做什么，而是去玩什么、吃什么、享受什么、它不仅乐意听，还可能为了实现这些愿景而去努力、去尝试。

> 常用句型

- "就算。。。也不会怎么样嘛"

消除不求上进者的唯惧之心，让他们愿意尝试

- "我倒觉得你是能做到很多事情的，未必要像他。。。那样。"
- "哎，那样。。。也挺有意思的嘛"

不做任何明确的劝导，避开你应该如何我觉得如何这样明确诱导性的表述，而仅仅看似客观的描述一个愿景，引起对方的兴趣。

### 创造压力改变双方立场

#### 用外部压力进行说服

一般人在劝说上或者说服别人的过程中很容易陷入一个误区，那就是让对方直接感受到来自我们自己的压力，比如当面直接指出别人的问题。

> 正确：让客观压力来自外部

**塑造共同的敌人，可以免伤和气**

"最近财务部盯着各部门预算特别紧，咱们要是超值就麻烦了。他们找我还好说，绝大部分的开销都是来自业务支出的，但是要具体问到这一次集体旅行，你说，我们怎么应对财务部那边呢？"

**化主观意见为客观压力，让对方更容易接受我们的意见**

- 前1种情况是："我告诉你，你这样下去会受害，所以我希望你离开"；
- 后1种情况是："听人家说，有坏人来要害咱们，我咱们得一起离开"

很显然，后1种情况更加客观，听起来不比较不丢面子。

这一招不仅对上级有用，对下属下属一样有效。"某某啊，合作方那边又来催了，还说咱们再不搞定就要重新考虑合作计划了。不然，咱们今晚家加班、努努力。把它做出来？"

这话一出，谁还能埋怨和拒绝；要拒绝，也只是表达对合作方不合理的需求的拒绝，
总之，不会伤了我们团队的和气。

> 常用句型

- "我们这样做，某某方面的压力会很大啊！"

把我换成我们，在外部压力面前显示我们是同一阵营。

#### 营造机不可失的时间紧迫感

> 错误：尽快？那编个夸张点的故事吧

> 正确：让时间紧迫感帮你完成说服

在做决策之时，我们的大脑对于那些稍纵即逝的机会、对于那些很有可能会一去不返的事物特别敏感。

"小姐，不好意思，我刚才一见到你，就觉得对你很着迷，很想跟你再进一步认识。但可惜我现在有事在身，不等不赶紧离开，
所以如果你不介意的话，可以给我一个联系方式吗？"

当一个女孩看到你的时候，他脑中面对两种可能，要么就是这是个好男孩，要么就是不怎么样。所以在通常情况下，
人的大脑就会偷懒，他会试着用最省事的一个方法，先不给你电话，而是要看看你的行为和表现，
等判断清楚之后再决定下一步，这叫做"决策延迟"。

在这个案例中，在已经说出自己即将离开，所以如果不给联系方式的话就在见不到的时候，女孩面对的选择就发生了变化：如果这个男孩不怎么样，
即使给了联系方式也没关系，大不了再拉黑；但万一眼前这个男孩就是自己的真命天子，那现在不给电话以后就再也联系不到了。
在这种时间紧迫的状况下，多少人的大脑往往都会从偷懒模式切换成安全模式。

在学会这个沟通技巧之后要试着举一反三，观察一下身边的资讯与对话，
有哪些是可以进一步用到这些技巧的，有哪些技巧是人家已经用来对付我们的了。
如此，每天你得到一点的进步，都会成人生的智慧锦囊。

> 常用句型

- 我很希望。。。但是因为时间紧急，我必须先离开了，所以可以请你。。。吗？
- 我完全没有要催你做决定的意思，只不过这个机会很快就没有了，所以我必须跟你讲清楚这个东西的珍贵性。

#### 通过把人架起来达到劝说目的

> 场景：劝人做本不想做的事

> 正确：把人架起来

先给对方戴上一顶高帽子，表示对方境界高、水平高，再顺理成章地提出建议。

"小姐，看你穿着很有品位，你对包包应该比我更懂行，你肯定也知道这是最流行的新款，不如今天就把他背回家看试试？"

比如，钢笔广告里也会出现这样的字："经常书写的你，比我们更懂，一只书写流畅的钢笔到底有多重要。"

> 常用句型

- 您眼光真好，不会看不出这里的好处吧？
- 我听说某某地方的人都很爽快，都好你总不会计较这些吧？

## 谈判 把冲突变成合作

谈判起于僵局多少且必然发生于不可忍受的僵局。所以，如果僵局不存在，或者一方觉得僵局还可以忍受，则谈判就不会发生。

谈判的本质就是交换，且主要交换的仍是双方评价不相同的事物。
而如何在一个具有僵局中，为彼此创造出各种评价不同的事物以供协商与交换，
就是所有谈判的精髓所在。

### 搜集情报的便捷方式

#### 旁敲侧击的打探消息

> 错误：小谈判，收集信息太麻烦，不如算了

> 正确：3种常见的问句

**第一类：你是如何知道我们的**

就可以知道对方之前在哪些地方的口碑能产生什么样的效果，也就因此能判断出对方目前所得到的印象是什么。

"因为我们有个领导在之前在某某参加过您的讲座，觉得收获很大，
所以回来后希望可以在公司内部也办一场，让我们也参与一下。"

这句对白就可以知道这次的邀请基本上是上级交办的，对方有必须谈成的压力，那在开价方面就不妨稍微硬气一点。

**第二类：在这方面，你们之前做过最大的案子是多少？**

能知道最多出过多少钱。

"企业培训多少你们在这方面累积了不少经验吧？之前你们经手过最大的一个培训是怎么样的一个投入啊？"

**第三类：按照这样的条件，我给你推荐别人好不好？**

"以这样的条件来说啊，要不然，我推荐某某来帮你们培训好不好？他们也很不错的。"

通常对方听到这样的话，反而会更希望与我们合作，就算这次谈不成，等他们以后预算足够的时候，再回头的机会也很大。

> 常用句型

- 您是怎么知道我们的？
- 在这方面，贵方之前最大的订单是多少？
- 按照您这条件的话我推荐别人好不好？

#### 用纠正式引导来获取信息

> 难题：如何在对话中获取我们想要的信息

> 正确："纠正式引导"的信息获取方法

**应用对方的纠正心理获取信息**

**注意我们的态度和语调**

既然是纠正式引导，那么最大的关键就是如何诱引至人家来纠正我们。所以在说话的时候，我们提出来的观点一定要表现出自信满满，"我早就知道" "我告诉你我很清楚"的态度。

**将信息获取的效益进一步扩大**

适度的反抗

"假如我们和小王说，高老师是一个成熟、稳重的人，结果小王却吐槽了高老师的一大堆穷事儿。"

我们竟然反驳的说"王姐，你这样说就不对了，我也和高老师打过两次交道，我私下觉得他很成熟，稳重啊。"

这句话一出口，绝对就像一根刺一样，会崩一下爆发小王下一波吐槽，他就会提供给我们更多有关老师的信息。

> 常用句型

- 我听说...我就觉得肯定是这样的，毕竟...对吧？
- 我就知道是这样的，不会再有别的可能了。
- 咦，真的吗？那可是我听到的。

#### 如何向老板提加薪

> 错误：乞求派与威胁派

> 正确：用确认标准获取主动

**第一步：确认加薪标准**

老板，我想知道，在我公司里，员工大概要达到什么样的条件才可能

**第二步：大大方方的和对方和老板讨论自己的工作表现**

我确实没有达到条件A，但是我在条件B中表现超标啊。我的B表现是不是可以弥补我缺乏的那一块，让我加薪呢？

**第三步：带着老板想象未来**

- "如果我得到了加薪，我会在项目A中投入更多的精力。"
- "只要加薪了，我的女朋友就不会一直质疑我的工作前途，也会体谅我常常加班，那我就可以更专注于自己的工作了。"

> 使用注意

在这些谈判中，不要把加薪当成唯一目标。就像这样就算在这场谈判中没能顺利加薪，但我们至少已经知道了对方的加薪标准，
也得到了老板事实上的口头标准。

当客观条件不允许马上实现终极标准时，能够把握住一两个阶段性的目标也是不错的收获。

> 常用句型

- 老板，我想知道，在我们公司里，员工大概要达到什么样的条件才能可能加薪？
- 我确实没有达到条件A，但是我在条件B中表现超标啊。我在表现B是不是可以弥补我缺失的那一块，让我加薪呢？
- 如果我得到加薪，我会在项目A中投入更多精力。

### 突破惯性思维进行出价

#### 先发制人的定锚效应

> 错误：开价应当后发制人

> 正确：率先出价抢得先机

**优势一：先报价，会给对方以赚到的心理感受**

如果他先报价三万元，客户可能不会接受，但在随后的议价过程中，顾客只要砍掉一点点价，就会产生"比最开始才赚了"的感受。

**优势二：报价配以合适的方式，能够激活谈判桌上的定锚效应**

因为顾客的心理价位总是被首先看到的价标价锚定，这也是在大商场里，同价位的品牌中是倾向于放在同一个区域的原因之一。

**优势三：在果断先报价一方开口后，另一方想要砍价，就必须讲出理由、给出承诺**

> 使用注意

如果报价与对方心理预期差距较大，同样也容易吓跑客户。所以在报价前要充分评估对方的心理预期，也可以参照具有可比性的其他行业报价，在合理范围出内做出对自己最有利的报价方案。

#### 年轻人要敢于给自己开高价

> 错误：初出茅庐，不如先开低价

开低了，自己不甘心嘛；开高了，又怕给把客户吓跑。经济学理论听了很多，可还是不知道该怎么开价。

开地下室有很明显的弊端的：

- 第一，会降低自己的产品或服务在客户心目中的价值
- 第二，就算因为价格较低，销售的速度也会更快一点，但定价低给自己带来的心理暗示却是消极的；
  产品的档次和出售的平台完全不同，也容易给自己带来低人一等的感觉，成为阻碍年轻人奋斗的心魔。
- 第三，低价或许会让自己锁定的价格,配不上自己提供的服务或产品，最后亏的还是自己。

> 正确：让高价为你开路

- 好处一：满足客户多元需求

很多人都以为，客户买东西最看重是价钱，其实真不一定，很多客户最看重的往往是产品的档次和品牌。

一般人都觉得，价格摆在这儿，档次就在这儿，一定有它的不凡之处。这就是高价策略的心理学基础。

- 好处二：帮助年轻人建立职业自信

敢给自己开高价多少就表示我们有底气、有信心自己的劳动就值这么多钱的。

- 好处三：利于不亏之地

既然是做生意，就一定会碰到讨价还价的人，甚至讲价高手。

所以，我们不妨一开始就定高价，对自己的产品或服务形成自我保护，表明价值，不愿让步，这样传达的出去的信号就是：我们的产品不愁卖，
你不买自然别人买，别回头后悔想买都没了，吃亏的还是你。
利用这种心态对方让步的可能性也很大。就算退一万步，真的被对方砍了价，那高价格给自己留下的被砍空间也会多多少少赚一点，至少不会赔本。这就是我们所说的利与不亏之地。

> 使用注意

- 成熟的企业已经有了自己稳定的营销体系，开高价的策略不一定跟他相容。
- 我们所销售的产品或者服务，最好在市场上没有完全相同的竞争者，而且没有客观的指标来定价，
  比如文创艺术作品、设计类、高端服务类等，怎样客户没有办法做横向对比，会给我们留下弹性的定价空间。

> 常用句型

- 你好，我这边的价格是...

在开高价的时候，要表现的果断、坚定，因此简洁的说"价格是多少"就可以了。
换个角度想，这也是对客户的尊重，谁会希望自己下定决心购买的产品或者服务的提供者，是个连自己对自己开出来的价格都没有自信的人呢？

- 抱歉，可能跟你的期望有差别，但它确实是这样，因为...

有人对价格表示质疑的时候，你需要的是不卑不亢的解释，让他相信你是经过了考虑，认真开出的这个价格。
这样就算最后他价钱谈不拢，也不至于让对方心生不快。

- 这样啊，那能请你跟我说说你的想法吗？

可以通过进一步的沟通获取更多的信息，有利于之后的判断；二则可以从中学习，方便之后进行策略上的调整。

### 在让步中谈成交易

#### 砍价中要学会掀桌

> 错误：准备不足，贸然掀桌

很多时候我们扭头就走了，然后就真的走了，因为没人叫我们回来！

> 正确：掀桌砍价三步法

跟店家聊，但绝不开口问价，都是在问这个商品有关的细节，一直细到保修年能保多少年，好像说的好像要买了一样。同时，他还会很不情愿地表达出一些犹豫，
哼哼轻轻地说："老婆对于我总是要买这样的东西很不爽"，"我其实并不需要他"等。

到最后已经把钱包从兜里拿出来放在手了他才会开口问店家："我要付你多少钱？"
而不管店家报出什么价格，如一千元，他都会立即做出极度的震惊，迅速把钱包收起来，一边对店家说："开玩笑吗要我命呢！"一边对朋友说"唉，可惜了"

这个时候，店家要么会立刻抛出一个大折扣，要么会说"那你说多少钱好呢"。而我这位朋友就十分纵容地说：
"我原以为，一两百就搞定了，谁知道这么贵呀，买回去还不得戳地板。但我确实挺不好砍价的这样吧。四百元，我也不勉强，
不行我就当认识个朋友。"

**第一步：表达上桌意愿，把对方也拉到谈判桌上**

正式谈价之前，一定要充分流露出自己的交易意愿，让对方制造一定的成交预期。因为，如果我们只是简单的在店里逛一圈就出去了，他最多只会觉得自己少赚了一笔钱，
没多大事儿。但如果我们先给对方一个稳赚的感觉，再突然撤出，他就会觉得自己亏了。为了止损，他肯定愿意给我们让步。

第二步：等对方上桌，再讲出还有不太友好的其他人也在桌上

第三步：条件成熟，果然掀桌

在对方给出条件后，我们的态度就来个大逆转。从原来极度开心变得极度不开心，让他迅速对自己产生怀疑。这时候，
店家就面临一个选择，要么交易取消，他之前投入的期待、陪你聊天的时间都成了沉没成本，他不仅没赚，还而且还亏：
要么继续交易，但他就必须接受我们的断崖式砍价。

当然如果都失败了，因为我们自己报出的价格总得落在对方的底线之内，我们可以有退路的就说"今天我不管我老婆了，老板！就按你的价买了！"

所以，摸清对方的底线，在掀桌后开出合理条件；明确自己的底线，在于和对方的后续谈判中保持思路清晰，是在使用掀桌式砍价时最需要去注意的。

> 常用句型

- 这个东西我真是一看就喜欢
- 唉，可惜这个月花钱实在太多了
- 什么你在开玩笑吧？或"哈哈哈，那算了。"

#### 跳崖式乱步法则

> 错误：挤牙膏

> 正确：跳崖式让步

所谓跳崖就是：一开始我们一步都不退，等对方的压力累积到了一定的程度后，再一口气做出一个戏剧性的大让步。

这时老板和顾客已经磨了大半天，最后，老板叹口气的说"好啦好啦，时间不早了，我要准备打烊了，看你这么有诚意，想必是个识货的。算了，我爽快点，利润都不要了，贴本卖你吧，一口价160元。"这时，顾客肯定不好意思说再减五元吧。

它包含三个元素：

第一，咬定自己原本的底线，累积压力，不轻易退让。

第二，出于某种特殊的原因让我们突然松动，愿意一口气做出大幅度的让步，但也应如此，这个特殊的让步是仅此一次的。

第三，要表示出决绝的态度，要让对方明白，如果在已经做出大幅的让步之后还要再讨价，就未免欺人太甚了。

> 常用句型

- 不早了，今天急着打烊，这次不挣你的钱了，xx元成交吧。
- 算了，不浪费时间了，爽快点，xx元你看看买不买吧。

### 陷入僵局时不如搁置

当我们彼此的冲突一时无法化解的时候，与其冒着将触礁的风险急着推进进度，不如试着转化或搁置主要矛盾，从其他虽不相关但还谈得下去的议题入手。

#### 化解谈不下去的危机

> 错误：同义反复

很多人在谈判进入僵局时，只会重复同样的话试图让对方改变。这是不切实际的想法。
当谈判进入僵局时，重复的，同样的一句话只会让场面越来越僵。

> 正确：寻找原因

其实谈判陷入僵局的原因无外乎不外乎3种

可以问：

第一句话："咱们都是爽快人，这事儿今天就定下来，好不好？"

乙方说："也不一定吧，我们还是走一步看一步比较好"。或者说，"这可能不行，我下午四点得回去跟老板汇报。"

这就有可能是谈判中的第一块绊脚石 -- 没意愿。具体来说，乙方一听甲方开出的条件，大概判断成交没戏，可是又不想显得太没诚意得罪人，通常就会这么回答。
同时，这句话还可能帮我们探测出谈判的另一个绊脚石 -- 没授权。也就是说，对方其实没有拍板做决定的权利，很可能只是老板
派来压低价格或者收情报的先锋，实际是做不了主的，所以需要和老板商量才能答复。

第二句话："想想有什么新方案，咋咱俩都能接受。"

这句话一出，可以让我们测试谈判中可能出现的第三块绊脚石 -- 求独赢。好的谈判讲究的是双赢，各取所需才能合作愉快的。
但有些人的谈判理念比较霸道，认为谈判就是全力以赴争取自己的利益最大化，他的逻辑里
没有双赢这个概念，只有独赢这个需求。这句话就可以帮助我们探测出对方是求双赢或者求独赢的人。

我们和朋友去租房，房东说"月租六千元。"

我们觉得贵了，就跟房东还价："哎呀，大哥，六千元太贵了，五千五行不行?"

房东不答应，说"六千元已经很便宜了，附近差不多的房子都比我这个还贵。"

我们可以这么说："咱们都想想，还有没有其他方法，既可以让你有的赚，我们也能接受？"

假如房东坚决不退让说："不用想了，就是六千元，不能再便宜了。"那就说明这个房东很可能就是那种球独赢的人。

如果他说"好吧好吧，五千五可以，要但是要租两年，怎么样？"这就是房东提出了一个新方案多少不再纠结于租金，
而转向了租期。即使我们对这个方案仍然不满意，那也有了一点进一步的讨论平台，不会坚持在原先的地方毫无进展。

> 常用句型

- 咱们都是爽快人，这是今天就定下来，好不好？
- 想想有什么新方案，咱俩都能接受。

#### 把是非题变成选择题

> 错误：是非，非此即彼

> 正确：把是非题变成选择题

"主管，因为我手头的案子已经很多了，虽然你想要让我接多一单没问题，但在执行上的品质就不太可能跟之前保持的一样了，这样行吗？"

在跟客户谈生意时，一旦对方老在问"可以不可以再便宜一点"的时候，我们应该认真的点头符合他说：
"没问题呀，这本来就是要看你更在意的是质量还是价格嘛。"这道是非题一下就变转变成了"要质量还是要价格"的选择题，
而原本针锋相对、貌似有人输就要有人赢的是非争论，也不动声色地变成了那咱们看看怎么选最好的沟通协商。

> 常用句型

- 其实不是我说能不能便宜点，是看是要看你要的是质量还是价格。
- 当然这个我也可以做，但是时间这么紧，执行的品质可能不太高。

#### 要辞职，怎么说

因不常用跳过

## 演讲 靠语言的力量赢得观众的好感

**练习的多了，手法精湛到一定的程度，在别人看起来就是魔术了**

### 别紧张，没人在意你的尴尬

就是不要过高估计对演讲中的疏失的严重性。

#### 别把出错当回事

> 错误：重点都放在了尴尬上

> 正确：别把错误当回事

既然是无心之失，既然大家时常都会遇到，观众就不会那么的敏感和在意，
就算有人起哄，大多也不是恶意的。所以，表达的时候你大可以坦然一点，
哪怕不像xx老师那么机智，比如你就干巴巴的两句："对不起，电脑故障，我们得换老方法来宣布结果了。"效果也比拼命掩饰的好很多。

这个原则不仅适用于演讲，工作中出现了差错的时候，这种坦坦荡荡的态度也是最好的应对策略。不是说你没皮没脸、无动于衷，而是不能反应过激，反否则会错上加错。

比如，老师批评你："昨天提交的报告，错别字有点多哦！"你最简单也是最合适的回应
就是老老实实地说一句"实在对不起，确实有点多，下次我交报告之前一定会仔细检查。"

可是有些人偏不这样他们说"为什么错这么多、最近有什么心理变化、生活压力有多大、
新人做事有各种苦恼、为什么我会放松对自己的要求......"晚上不睡觉也要跟老板发短信、诉苦。老板本来没介意，经过你的一番解释后就会变得介意了。为什么？因为你的拼命解释，在你看来是诚恳，在老板看来，是在逼他原谅你，甚至还要反过来安慰你、你说他生气不生气？

除非真的别有用心，否则没有人有那个功夫把注意力盯在你的错误上。

误会才要澄清，错误只需要承认。任何解释其实都是把错误点撕得越来越大，让本来会被遗忘的地方变得无法忽视了。

> 演讲注意

演讲时，不妨把自己当成一个善意的观众，只要你从这个角度去看不是什么大问题的错误，就不用担心有什么负面的影响。但是，如果这个错误大到会对你的演讲有整体性的伤害，
比如记错了关键数据、念错了嘉宾的名字，那当然是要成第一时间诚恳致歉。

> 常用句型

- 这里有些小问题，不过不重要，我们来看下一个话题。
- 没关系， 我们继续。

#### 用故事性陈述避免大脑空白

> 错误：将演讲稿死记硬背

> 正确：故事性陈述

- 第一步：用故事，带大纲

例如白雪公主。故事本身就是有因果关系和逻辑条理的。
就算你每次讲这个故事，说的话不同，细节不同，可你却一定不会漏掉关键的转折点。

- 第二步：说故事，加感想

最简单的演讲结构就是先**点出主题**，然后再讲一个和主题相关的**故事**，接着说一点自己对整个故事的**感想**。

"大家好！今天我要说的是友情这个话题。有时候，不起眼的朋友，
也许恰巧可以改变您的一生。" (点出主题)

"这就让我想起..." (故事描述)

"这只猫本来是很弱小的，在故事的开头，就连主人都觉得猫没什么用。
可是，也正是这只猫成功地帮助主人走上了人生的巅峰。你看，不起眼的朋友真的改变了他的一生。谢谢大家！"(对故事的感想)

- 第三步：贴标签，存故事

为了应付平时的各种演讲，我们平时就应该**用心，看看有什么好用的故事**。
而且，讲一个故事可以应对好多个主题。

**如果你能把同一个故事贴上不同的分类标签，让它可以帮助自己应付好多个演讲主题，**
那只需要在脑子里累计十几个有趣的故事，把它们偶尔熟悉一下，就可以应付几十个话题而不会怯场。

> 使用注意

故事的取材上多少要么就讲一些大家熟知的故事，要么就从生活出发，
营造一些大家熟悉的生活场景，尽量避免将大众的注意力放在故事本身，而应当突出演讲的主题。

> 常用句型

- "大家好，我今天讲的主题是...在准备这个主题时，我的脑海一直回旋着一个故事，在这里分享给大家。"
- "如果用...的视角来看待这个故事，我们会发现..."

### 照顾到多方面的微妙关系

#### 如何做胜选演讲

不常用，所以跳过

#### 如何做败选演讲

不常用，所以跳过

### 听众的信任决定演讲的成败

#### 迅速与听众建立信任关系

> 错误：自吹自擂，既调高期待又难以取信于人

> 正确：快速建立信任的两步法

- 第一步: 先适当的降低听众预期
- 第二步：在演讲的过程中不动声色地建立起他人对自己专业的信任

> 常用句型

- "刚才那不过是..."或者"我只不过是..."
- "有这么一个人，不知道大家认不认识，他是..."
- "当年xx也曾经跟我说，不过其实我觉得..."

#### 应对听众的众口难调

> 错误：演讲一定要照顾每一位观众

> 正确：选择不同的顺应策略

- 全力顺应

我们在面试里的发言，可不是要打动、说服自己面试当中的每一个竞争对手，而是要把我们的观念和想法，清晰的展现给旁边的面试官。

- 低阶顺应

低阶顺应的演讲往往是功能性的，而不在观点性的； 低阶顺应的演讲主要用于信息的传达，而不是说服鼓动。

- 多数顺应

多数顺应的演讲，更多用在赢得认同、传播观点上 。

他在演讲的开篇就提到:“遇难的乘客，有白领、商人、公务员、有父母、有夫妻，有亲人、朋友和邻居。"
通过一系列的身份定位，唤起大多数人的身份认同。

> 常用句型

- "在座的各位可能有各式各样的身份，父母，子女、兄弟、丈夫、妻子，
  每个人都有想保护、想照顾的对象，所以，为了他们，我们要..." (多数顺应)
- "接下来的话需要在座的每一个人都能拿出几分钟认真来听我说，以下的内容与大家的权利息息相关。" (低阶顺应)

#### 如何在大家不想听的时候发言

> 错误：讲自己的，不顾别人

> 正确：点破尴尬，讲给重要的人听

- 点破尴尬
- 明确主题
- 找对听众

> 常用句型

- "其实我也知道大家不爱听,但是为了广告商的利益我还是要念一段广告。" (点破尴尬)
- "虽然大家都急着吃饭，不过我们还是要先祝福新郎新娘。" (明确主题)
- "也许这些祝福,在大家听起来有点老套，可却是对这个新人最美好的期盼。" (找对听众)

### 自信与表达的自我练习

#### 增强演讲时的信心

> 错误： 观众让你没自信？那就当观众不存在

> 正确： 负面练习，正面思考

- 要诀一：学会练习失误

兼顾"练习失误"。也就是说，我们在讲话的时候万一忘词了、说错了、\*\*了 ，没有关系，不要重来，不要暂停，
当场想办法圆过去，就算断断续续，也要把它继续讲完。 像这样多次训练，练到不怕出错，练到就算临场出了状况，也有信心把演讲继续下去。

- 要诀二：设定收听率

- 要诀三：正向解读

"我一定讲的很无聊。" VS "这个家伙昨天一定没睡好"

> 常用句型

- 准备一个与忘词或口误的有关的小笑话
- "无论如何，我想刚才那个向我点头的姑娘肯定是明白的。"

#### 清晰表达自己的观点

> 错误：将说话当成写文章

> 正确：信息的多维度表述

- 关键信息要多角度重复

一遍过绝对是有隐患的。

比如我们跟人约了时间，"八点差一刻集合"，人家很可能只听了八点和一刻，所以这时候我们必须再重复一遍，"也就是7点45分"，这个重复，
就是把换个角度把自己要说的话再说一遍。

再比如，我们在演讲时要表达一个论点，讲完之后肯定要论证，一番摆事实、
讲道理下来，我们会发现， 听众已经忘记自己最开始的论点是什么了。 这还是好的，
很可能我们讲到一半人家就已经不记得我主题是什么了。这就需要我们反复强调自己的主线，最后别忘了还要进行**总结**。

所以，重复是多维度的重复。怕大家觉得烦，同一句话讲几遍是不行的，你必须想办法用不同的方式表达以同一个意思。
是避免误解和歧义最好的办法。

- 难懂的内容要主动留空白

"e...这个...那个..."

以上这种是被动性的留空白；而我们要做的，是主动性的留空白。

所谓主动留空白，意味着我们的脑子比听众快，但是要有意识地等一等，等对方听明白了再继续说。

比如，马薇薇讲话的时候就有一个口头禅，叫"对不对"。其实有什么对不对呀？
他当然觉得自己是对的，这就是在讲给对方留时间，让他们想一想这句话是什么意思，
等听众想明白了，他再说下一句。而且在面对面的交流的时候，如果对方的表情比较困惑，那你就可以再多解释几句。
总之，正确使用赘词，不是在给演讲灌水，而是要让听众有个反应的时间，
能跟这听众的节奏来演讲，信息传达也会比较顺畅。

每个人习惯用的主动性的赘词都不一样，马薇薇喜欢用"对不对"，黄执中喜欢用"你懂我的意思吗"，用什么不重要，
关键是找到自己最适合的一些表达。

- 复杂的观念要进行操作性的表示

> 常用句型

- "对不对？" (主动留白)
- "过第一个路口右转，过第二个路口左转..." (操作性表述)

#### 避免说话啰嗦

> 错误：说话啰嗦是嘴的问题

> 正确：帮你理清思路

- 方法一：先问再答

"先问再答"对应的情形，叫做"不知所问，所以啰嗦"。也就是，由于你没明白听众到底想知道什么，所以无法聚集在真正的重要的问题上面。

我们不妨通过访问的方式，帮助提问方聚集他真正的疑问，挖掘他想听的方向之后再做回答，这就是我们说的先问再答。

- 方法二：看人下菜碟

啰嗦产生的另一个原因，很可能是因为我们低估了听者的理解力。
因为总担心别人听不懂，所以就有1种冲动，要把自己想到的东西一股脑地全说出来。

- 方法三：先讲中心句

第三个常见情形是对方问的很清楚、具体，我们想提供的信息一点也不多余，
但还是会让听众产生啰嗦的感觉。这个时候，问题就出在说话欠缺条理 。
好比一堆横七竖八的电线修长交错，但凡见到的都觉得乱七八糟；可是如果整理得清清楚楚、一目了然，
就会顺利顺眼多了。视觉效果如此，听觉效果也如此。

那么，怎么把眼前的信息整理成清楚的信息，让人一目了然呢？这就要求我们：
长句要变短句说，一堆短句里面的中心距要先说。还是上面的那个买包的例子。

假设刚才那一大段，全部是人家想知道的必要信息，你应该怎么去排列他们呢？
别人问他包贵不贵，如果他说："这个买的时候是原价不打折，范冰冰同款，花了我两个月薪水，
我妈要是知道了肯定会骂我，两万多块的包。" 你听了什么感觉？是不是很乱？明明是好几个短句，非连成一个长句说，此句子的结构不清晰，
听了半天，最后才听得到主干思想，自然觉得啰嗦。

截成几个短句后，大概有几个这么几个意思：首先，包花了两万多，这是说价格；
其次，用"原价不打折" "范冰冰同款" "两个月工资" "妈妈知道了会骂" 来表述这个价钱算不算贵。

中心句是哪句？自然是这包要两万多，其他那些解释有多贵的语句都可以放到后面。所以我们换种表达来看看。

"你问贵不贵？当然贵啦，两万多呢。没打折，买的明星同款，花了两个月工资，千万别让我们知道啊！"

你看，同样的字数，这样是不是就显得精简多了呢？

> 使用注意

在平时有意识的练习中，我们可以通过定时发言来练习。比如，
要求自己把一件事或者一个问题在二十秒内说完，用固定的时间来练习自己筛选的内容还有组织语句。
限定时间能有效逼着自己把话说的精炼。我们练习的时候，第一次不满意就重说，直到满意为止，帮助自己养成长话短说的习惯，慢慢克服啰嗦的毛病。

> 常用句型

- "我对预算和流程都有点看法，你想先听哪个？"
- "我认为是这样的，原因有三点"

先讲中间句，再说原因或其他描述类语言

## 辩论 通过对抗争取第三方支持

辩论，是1种权力在他方的说话场景，对话双方的目标是争取在场的或者是某个预测的"中立第三方"，需要就针峰相对的立场开展攻防。

### 准确地意识到对方存在的问题

#### 反应慢怎么办

> 错误：他快他赢，我慢我死

> 正确：以慢打快

反应快，当然是辩论的加分项，但是这得慢慢练，由慢到快循序渐进，没有什么捷径好走。不过对于初学者来说，首先要解决的不是速度问题，
而是准确性的问题。只要掌握复述问题、慢而不断、化繁为简这三个诀窍，不需要跟人比拼速度，也能稳稳当当地把道理讲清楚，
在激烈的争论中扞卫自己的立场。

- 第一招：复述问题

你可以假装笨笨的你这么说："你说我要吃鸡毛？没有啊？你为什么会觉得我要吃鸡毛呢？鸡蛋不好吃，为什么就要吃鸡毛呢 ？好奇怪呀。"

- 第二招：慢而不断

我们要经常问自己："对方这个问题跟我原来的逻辑有什么关系？我有没有必要回答这个问题？"

- 第三招：化繁为简

"你可以傻傻一笑，慢悠悠地回答：你这么说，无非是质疑我的品味嘛，可你知道我吃过多少种做法、多少个产地的鸡蛋吗？你没吃过好的，有这种质疑也不奇怪。"

总之，很多时候对方所谓的反应快，都是建立在岔开话题、回避核心争议的基础上。
因此，作为反应慢的一方，我们最优先要做的事情其实不是快速回应，去占场面上的便宜，
而是要沉下心听清对方说的是什么，再结合上面的三个原则，自然就能把该讲清的东西讲清了。

> 常用句型

- "等等，我反应慢，你不要骗我..."
- "我们原本讨论的好像是..."
- "你无非是说..."

#### 怎样回应陷阱式提问？

> 错误：顺着对方思路回答

> 正确：点破意图

- 第一步：增强意识，发现陷阱

当涉及**种族、政治**等敏感问题时，要谨慎小心，提高防范，
在对方问出问题时就发现陷阱，并规避它。

- 第二步： 斥责刨坑者的动机

> 常用句型

- "你这样问法只是想通过我的话来证明某某的观点，但事实却并非如此。"
- "你这样提问只是想掏出我的话，并歪曲报道，我真为你有这种想法感到羞耻。"

#### 反忽悠的心智免疫法

> 错误：怕忽悠？那我不听总可以了吧

> 正确：先打预防针

- 第一步：关键词脱敏，做到态度免疫

要知道，你对某件事越是敏感，反应越是激烈，你反而越容易受影响，为什么呢？就像皮球压得越紧，反弹就越厉害。

事实上，善于忽悠，就是善于给炮弹包上糖衣，人家好言好语地叫你去听课，而且还现身说法，
讲自己当时也跟你一样有抵触心情绪。这一来二去的，你态度自然会慢慢软化，甚至会觉得伸手不打笑脸人，反而自己是显得理亏了。

所以，面对洗脑，脱敏是第一步。

- 第二步：模拟辩论，做到论点免疫

类似的反驳还有很多，甚至还有说国家暗中支持传销的，总之就是人家已经预料到大多数人会问什么，早就准备好了该怎么说，这些都是套路。

所以，之所以很多人都被传销组织洗脑，就是因为别人有预案，我们没有；
对方已经摸清了我们的论点，我们没有摸清对方的论点，这就跟打仗一样，
谁事先对敌人有透彻的了解，谁在战场的时候就占上风，正所谓"知己知彼，百战不殆"。

**关键是要先事先在头脑里过一遍**，不然临场真不一定反应得过来，很可能一下子就被对方说动了。

- 第三步：模仿表达，做到影响力免疫

这就是说，很多时候，对方之所以有说服力，倒不是因为观点有什么了不起，不是逻辑和论据让人心服口服，
而是因为有极强的渲染力和表现力，能绕过我们的理性，直接在感性的层面上起作用。

这个时候，就只能以毒攻毒。你不是不讲道理吗？那我也不讲道理了；你不是很酷吗？那我就模仿你的样子让你不酷。

有一则反对吸烟的公益广告，就直接拿万宝路的牛仔形象开刷。你不是牛仔吗？我也牛仔；你不西部吗，我也西部，我每个细节都跟你一样，
甚至演员长得差不多，只是他一边哆嗦一边咳嗽。这叫二次创作，通俗点就说是恶搞。

### 辩论的核心能力是反驳

#### 如何反驳"认真你就输了"

> 正确：抛开输赢

- 第一步：我在讲道理只有你在讲输赢

- 第二步：如果讲输赢，那你已经输了

想通了这一点，你可以担当你说笑着说："我们只是在讨论而已，你竟然会计较输赢，干嘛这么认真呢？"
之前你只是在讲道理而已，并没有提到输赢，而对方居然先提到输赢，那根据对方认真就是输的推理，显然对方更认真，
输得更惨。这样，对方就被自己的逻辑啃得哑口无言了。

- 第三步：嫌我认真，我就更要认真

在对方被我们啃得说不出话的时候，我们要重新定义他对输赢和辩论的认知。"傻孩子，所有的辩论，目的就是为了解决问题，所以辩论本身就是一件很认真的事。
如果我们不认真，干嘛在这里浪费时间呢？我不知道认真会不会赢，但是我知道不认真一定会输。现在，我们就一起认真来讨论一下这个问题吧。"

> 常用句型

- "我在乎的是道理，原来你在乎的是输赢啊！"
- "既然如此，这么认真计较输赢的你，岂不是已经输得很惨？"

#### 如何反驳"你行你上"

> 错误：上就上，谁怕谁

> 正确：责任反弹

- 方法一：澄清各自的角色

"老说中国足球不行，那你上你行你上啊，让你去踢，你踢得下去吗？"

这时候的话我们完全可以回应说："你让我踢，我是踢不下去；那让你看，你又看得下去吗？如果不是国足不行，你难道你还怪观众不行吗？"

- 方法二：指出对方在逃避

"班长，你办事什么这样呢？"

"那你行你上啊，你以为班长这活好干吗？"

"我就是知道自己不行，才没有心竞选班长嘛！你既然当选了，我以为你一定比我行了，看来是我看错你了！"

- 方法三：锁定对方的责任

在这种情况下，如果我们只谈自己做的好不好、能不能上，就掉进了对方的陷阱。
所以正确的做法是，既然要回应，就要锁定对方的真正责任，那就是占据了机会、浪费了可能性。

> 常用句型

- "我就是知道自己不行才没上的，你上了，我还以为你行了！"
- "就是因为你一直处在这个位置上，我才上不去的啊！你想让我上，你先下来好不好？" (锁定对方的责任)

#### 如何反驳"我走过的桥比你走过的路还多"

> 场景：不能顶嘴，但心有不甘

"听我的准没错。"

"我走过的桥比你走过的路还多"

"有些道理，等你过了我们这个年龄你就知道啦。"

"我们怎么会害你呢？"

> 正确：强调我才是主体

- 思路一：在偏好问题上，指出它与经验无关

"我上次给你介绍的对象，你怎么老是不愿意跟他去见面呢？"

"不是啦，我是真的觉得不适合"

"你这孩子，二姑难道会害你吗？我走过的桥比你走过的路还多，这个姑娘错不了。"

"二姑你误会了，你阅人无数，当然经验没得说，这姑娘一定是好的。我的意思是，
喜好这种东西跟经验没有关系，你的经验再多，这方面也帮不上我的忙。"

- 思路二：在成长问题上，点明经验的真实价值

"小孩子，二姑当年也跟你一样，挑对方都挑自己喜欢的，死活不愿意听长辈的。我告诉你，过几年你就知道吃亏了！"

"二姑，你之所以会有这个宝贵的经验，也是因为年轻的时候没听人劝。
而我如果现在就照你说的做的话我的人生就没有经验了。"

- 思路三：在责任问题上，要明确权利关系

"二姑啊，正因为你跟我打了这么多包票，所以要是这次我听你的，那万一以后这个姑娘有什么不合适的，我总不好再回来找二姑负责吧？"

> 常用句型

- "你就让我跌个跤，学一学吧。"
- "都听您的，万一走错了路，总不好让你负责吧！"

### 借力打力，以退为进

#### 破解对方的精彩类比

> 错误：只强调差异

> 正确：借力打力

- 角度一：可以试试指出类比之中的不当之处

- 角度二：可以顺成对方的类比进行延伸阐述

#### 拒绝上级的不合理安排

> 错误：不合理的要求叫磨练

> 正确：唤醒领导心中的第三方

- 第一步：战略上高度肯定
- 第二步：成本上精密核算
- 第三步：决策权完全上交

> 常用句型

- "领导，这件事情我也愿意推进，只是成本有点高，你看怎么办呢？"
- "领导，这件事情的成本就是这样，是否要继续推进你来决定。"

#### 避免被别人架起来

> 错误：为了不被戴帽子，只好拼命拼命甩帽子

> 正确：借力打力

"你是大人嘛，别和孩子计较，让让他吧。"

"正因为我是大人，所以我需我觉得我有义务教育这个孩子。如果这么惯孩子，这孩子以后还怎么的了啊？"

> 常用句型

- "对，因为我是...所以我才..."
- "面对高帽，不要否认，肯定对方对你的定位，再利用对方送给你的话语权优势，将事情导向你想要的方向。"

## 功课

**如果你能把同一个故事贴上不同的分类标签，让它可以帮助自己应付好多个演讲主题，**
那只需要在脑子里累计十几个有趣的故事，把它们偶尔抽吸吸一下，就可以应付给十个话题而不会怯场。

故事的取材上多少要么就讲一些大家熟知的故事，要么就从生活出发，

---

在平时有意识的练习中，我们可以通过定时发言来练习。比如，
要求自己把一件事或者一个问题在二十秒内说完，用固定的时间来练习自己筛选的内容还有组织语句。
限定时间能有效逼着自己把话说的精炼。我们练习的时候，第一次不满意就重说，直到满意为止，帮助自己养成长话短说的习惯，慢慢克服啰嗦的毛病。

---

**关键是要先事先在头脑里过一遍**，不然临场真不一定反应得过来，很可能一下子就被对方说动了。
